مهندسی نیازمندی‌ها \\ خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
chore: uncomment chapter 10
update: complete chapter 10

یک عملی عامل انجام میشه که توی یه کلاس تغییرات اعمال شده رو تاثیر میذاره.

دیاگرام کلاس می‌خوایم

توی uml دیدیم

با دیاگرام کلاس با تو فاز طراحی فرق میکنه ولی جزئیات نداره.

incapsulaction ندارد

method ندارد

abstraction ندارد

اونا را طراح باید تصمیم بگیره

یک نمای کلی از کلاس‌های فضای مسئله

فضای راه‌حل مال طراحه

نقطه گذاری انجام میشه که بتونیم به صورت دنبال به هم وصل کنیم.

فقط کلاس
اتریبیوت‌های کلاس
تعریف یک کلاس Annotation
ارتباطات کلاس از نوع

\section{Assosiation یا انجمنی}

رابطه بین دو کلاس که از طریق فعل نمایش داده می‌شود.

\section{Inheritance وراثت}

یک کتاب هست یک محتوای آموزشی

یک فیلم هست یک محتوای آموزشی

یه پدری دارند که ویژگی‌های کلی توی کلاس پدر نوشته میشود و بچه‌ها به ارث می‌برند.

اساساً در قدم‌های ابتدایی مسئله دیده می‌شود.

\section{Composition ترکیب}

گاهی وقتا یک شی مستقیل نداریم، شی به نام ماشین نداریم. هویت کلاس باید ایجاد شود.
پیام تشکیل شده از بدنه، هدر و فوتر. اگه این سه تا رو بذاری کنار هم میشه پیام. یک
چیز مستقل نیست. سفارش هم مسقل نیست. رابطه کل به جز هستش. از کل به جز بخونیم میشه
کلاس کل شامل این کلاس اجزاست.

سشن میشه کل و جز میشه واریزها وغیره توی ATM

سشن تموم شد باید دیستوری

باید ببینیم نیاز سیستم چیه که چه اتفاقی بیوفته.

اینا قانون نداره و تصمیمه. یک راهنمایی از نظر تصمیم‌گیری بهت میشه.

حیات جز به حیات کل وابسته است.

\section{Aggrigation تجمیع}

شبیه ترکیب هستش و هر دو یه جور خونده میشه.

تجمیع میگه کل از بین بره جز از بین نمیره، ترکیب میگه که کل ازبین بره اجزا هم از
بین میره.

کل مرد به جز کاری نداره.

\section{Multiplicity یا تعدد }

تعداد نمونه‌هایی از یک کلاسه که با تعداد نمونه‌های یک کلاس دیگه که باهاش توی
رابطه است شرکت.

تعریف میکنیم حداقل یک

مثل n...m است

+ 0...*

+ *

تعدد از کجا اومد؟ تعدد چیست؟

از دو طریق ایجاد میشه.

Assumption

System requirement

Domain properties

در کل جملات Prescriptive و Descriptive

وصل به گول باید بشه هر المانی.

همه المان‌ها باید توجیه داشته باشن.

بتواند ۵ تا کتاب قرض بگیرد. میشه Prescriptive و اینکه شرط میذاریم رو توی System
requirement می‌باشد.

تعدد‌ها همه تو سیستم توجیه پذیر هستن.

\section{کلاس انجمنی}

یک کلاسه و رابطه نیست. که به کلاس انجمنی متصل است.

با نقطه چین به کلاس انجمنی متصل میشه.

بیشتر توی کلاس‌های n به n هستش.

یه دانشجویی کتابی رو قرض می‌گیره و تایم دیوریشنش ۲ هفتس.

با یه مثال:

یک فایل داریم

اسم کلاس دسترسیه
میتونه دانجشو‌های مختلفی داشته باشه که به فایل‌های مختلفی دسترسی داشته باشه.

سطوح دسترسی به هر فایلی متفاوت است. علی نسبت به فایل اکس خواندن و نوشتن می‌تواند
انجام دهد، رضا نسبت به فایل اکس می‌تواند تنها عمل نوشتن را انجام دهد.

این اتریبیوت اکسس تنها بین رابطه تعریف می‌شود:

\lr{Ali(id, Ali, other properties);}

@@

\lr{Assosiation(id, bid, R/W);}

نکته: هر نمادی باید وصل بشه به گول.

از تعریف گول تمام این المان‌ها را بدست می‌آوریم.

مثال قطار و بلاک رو بنویس از ارائه فصل ۱۰

گاهی فعله شامل شدنه و آن و فالو کردن نیست بلکه باید به صورت ترکیبی یا تجمیعی
باشد.

همه دامین پراپرتری‌ها تعدد رو نمیگن البته.

همه المان‌ها به کلاس ارتباط دارد.

می‌تواند چیز اضافی در سبد وجود داشته باشد چرا که ممکن است یه سیستم جامع از پیش
طراحی شده را در سیستم جاری بخواهیم الگو برداری کنیم که به یسری چیزاش نیاز داریم
به یسری چیزاش نیاز نداریم و میذاریمش کنار.

>>>>

یک عمل، توسط \lr{Agent} انجام می‌شود که در یک کلاس، تغییرات جدیدی را اعمال
می‌کند و می‌تواند بر \lr{State}های آن کلاس تاثیر بگذارد. به همین خاطر از
نمودار‌های کلاس \footnote{\lr{Class diagram}} استفاده می‌کنیم که به عنوان
ساختمان داده‌ای از \lr{State} را داشته باشیم، اما این نمودار با نمودار کلاس در
فاز طراحی متفاوت است که فاقد جزئیات می‌باشد. این کلاس فاقد بخش‌های زیر می‌باشد:

\begin{LTR}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Incapsulaction}
        \item \lr{Methods (As class behaviors)}
        \item \lr{Abstraction}
    \end{itemize}
\end{LTR}

\subsection*{نکات}

\begin{itemize} 
    \item در واقعیت امر موارد بالا را طراح و معمار نرم‌افزار تعیین می‌کند که یک
    کلاس می‌تواند چه رفتار‌ها (عملکرد‌هایی) و قابلیت‌هایی داشته باشد.
    \item این کلاس‌ها، در حقیقت نمای کلی از کلاس‌های فضای مسئله هستند.
    \item فضا‌های راه‌حل مختص زمان طراحی نرم‌افزار هستند.
    \item نقاط را به صورت دنباله‌ای از مراحل به هم متصل می‌کنیم.
\end{itemize}

\subsection{اجزای سازنده کلاس در مرحله نیازمندی}

یک کلاس در مهندسی نیازمندی تنها موارد زیر را دارد:

\begin{enumerate}
    \item ویژگی، استیت‌ها یا \lr{Attributes}
    \item \lr{Annotation}: تعریف یک کلاس
    \item روابط کلاس‌ها:
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Association} یا انجمنی
        \item \lr{Inheritance} یا وراثت
        \item \lr{Composition} یا ترکیب
        \item \lr{Aggregation} یا تجمیع
        \item \lr{Multiplicity} یا تعدد
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{روابط بین کلاس‌ها}

یکی از مهم‌ترین بخش‌های کلاس‌ها را روابط بین آن‌ها تشکیل می‌دهند که تعریف هر
کدام به شکل زیر می‌باشد:

\subsubsection{\lr{Association} یا انجمنی}

در این نوع ارتباط، رابطه بین کلاس‌ها را از طریق فعل نمایش می‌دهیم.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram.png}
    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes in UML}}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram_2.png}
    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes more details in UML}}
\end{figure}

\subsubsection{\lr{Inheritance} یا وراثت}

در این نوع از روابط، رابطه بین کلاس‌ها به صورت والد و فرزندی می‌باشد که فرزندان
ممکن است برخی یا همه صفات کلاس والد را به ارث برده باشند یا برخی کلاس‌ها با توجه
به نیاز خود، صفات محدودتری را به ارث برده باشند. معمولاً این کلاس در قدم‌های
ابتدایی مسئله دیده می‌شود.

برای مثال، یک کتاب، یک محتوای آموزشی می‌باشد. همچنین یک فیلم نیز یک محتوای
آموزشی. در این مثال محتوای آموزشی را به عنوان کلاس والد در نظر می‌گیریم که
می‌تواند به شکل‌های مختلفی مانند فیلم یا کتاب نوشتاری ارائه شوند.

\subsubsection{\lr{Composition} یا ترکیب}

در این نوع رابطه، گاهی یک شئ مستقل نداریم، (برای مثال شئ‌ای به نام ماشین نداریم)
هویت یک کلاس با مهم‌ترین بخش‌های آن مشخص می‌شود. برای مثال یک پیام تشکیل شده از
۳ بخش مهم، بدنه، سرتیتر، فوتر. اگر این ۳ بخش به صورت یکپارچه در کنار هم باشند
ساختار اصلی پیام را تشکیل می‌دهند زیرا هر بخش به عنوان جز مستقل نمی‌باشد بلکه
رابطه کل به جز می‌باشد.

برای مثال \lr{Session} یک دستگاه \lr{ATM} رابطه کل به جز در خصوص واریزی‌ها و
تراکنش‌ها می‌باشد. زمانی که \lr{Session} یک کاربر (با خروج کارت) به پایان رسید،
\lr{Session} کاربر قبلی بایستی از بین برود \footnote{\lr{Distory}}. در حقیقت
باید ببینیم که نیاز سیستم چیست و چه زمانی اتفاق می‌افتد. این موارد به صورت
قانونی نیست بلکه به صورت تصمیم می‌باشد. در حقیقت در این بخش می‌تواند از افراد
خبره و متخصص این بخش استفاده کرد. حیات جز به حیات کل سیستم وابسته می‌باشد.

\subsubsection{\lr{Aggrigation} یا تجمیع}

این رابطه مشابه رابطه ترکیبی یا \lr{Composition} می‌باشد با این تفاوت که در
تجمیع بیان می‌شود که اگر کل از بین برود، اجزا باز هم باقی می‌ماند.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/aggregation_relation.png}
    \caption{\lr{Object aggregation: example}}
\end{figure}

\subsubsection{\lr{Multiplicity} یا تعدد}

در این رابطه، هر نمونه‌ای از یک کلاس با تعدادی از نمونه‌های کلاس دیگر ارتباط
دارند.

\begin{LTR}
    \begin{itemize}
        \item $[0..x]$: Optional attribute
        \item $[x..*]$: Attribute value = Set of values
        \item $[1..1]$: Mandatory attribute, single value: by default, omitted
        \item e.g. $phoneNumber$ $[0..*]$: String, optional possibly multiple
        values
    \end{itemize}
\end{LTR}

بر اساس دو اصل کار می‌کند، \lr{Prescriptive} و \lr{Descriptive}. در این رابطه
همه المان‌ها باید توجیه داشته باشند. اینکه فردی بتواند ۵ تا کتاب قرض بگیرد
می‌شود \lr{Prescriptive} و اینکه می‌خواهیم در هنگام قرض گرفتن شرط بگذاریم
\lr{System Requirement} می‌باشد. در حقیقت تعدد‌ها در سیستم توجیه‌پذیر هستند.

\subsection{کلاس انجمنی}

کلاس انجمنی یک کلاس مستقل می‌باشد و هیچ ربطی به رابطه انجمنی ندارد. با نقطه‌چین
به کلاس‌ها متصل می‌شود و بیشتر در کلاس‌های \lr{n} به \lr{n} مورد استفاده قرار
می‌گیرد. برای مثال، دانشجویی کتابی را قرض می‌گیرد و مهلت تحویل کتاب (\lr{Time
duration}) به مدت ۲ هفته می‌باشد. کلاس کتاب و کلاس دانشجو جدا می‌باشد و مقدار
\lr{Time duration} به عنوان صفت برای کتاب یا دانشجو تعریف نمی‌شود بلکه به عنوان
یک کلاس انجمنی بیان می‌شود. یعنی صفتی از کلاس انجمنی خواهد بود.

در مثالی دیگر یک سیستم فایل اشتراکی داریم که دانشجویان مختلفی می‌توانند به آن
دسترسی داشته باشند. سطح دسترسی را به عنوان صفت دانشجو در نظر نخواهیم گرفت بلکه
به نیاز به تعریف یک کلاس انجمنی داریم تا بتوانیم مشخص کنیم که چه کاربری
(دانشجویی) به چه فایلی (کلاس دیگر) چه دسترسی دارد.

\begin{LTR}
    \lr{Ali(sid, Ali, other properties);}

@@

    \lr{Association(id, sid, bid, (access: type of "R|W"));}
\end{LTR}

\subsection{نکات پایانی}

\begin{itemize}
    \item هر نمادی بایستی به هدف متصل شود.
    \item از تعریف هدف تمام این المان‌ها را بدست می‌آوریم.
    \item همه المان‌ها به کلاس ارتباط دارند.
    \item گاهی فعل "شامل شدن" می‌باشد و \lr{on} یا \lr{Follow} کردن نیست بلکه
    باید به صورت ترکیبی یا تجمیعی دیده شوند.
    \item همه \lr{Domain property}ها تعدد را بیان نمی‌کنند.
    \item می‌تواند چیز اضافی در سبد وجود داشته باشد چرا که ممکن است یک سیستم
    جامع از پیش طراحی شده را در سیستم جاری بخواهیم الگو برداری کنیم که به یکسری
    چیزاش نیاز داریم به یسری چیزاش نیاز نداریم و آن را کنار می‌گذاریم.
\end{itemize}
